# 面试的流程

## 面试的形式

### 电话面试

电话面试有下面几点需要注意。

- **英语**：外企会有英语面试环节，对听力要求高，需要提前准备；
- **大胆问**：不能不懂装懂、答非所问，一定要大胆地多提问，直到弄清意图；
- **表达清楚**：电话面试表达想法难度大，尽可能用形象化的语言把细节说清楚；
- **保持准备**：HR可能约面试，可能突然袭击。投出简历后一两个星期内，保持手机可以通话一小时，并不要呆在嘈杂的环境中。

### 共享远程桌面面试

考察编程习惯和调试能力。

::: warning 编程习惯

良好的代码命名和缩进习惯

思考清楚再开始编码，应先想清楚解决思路、时间空间复杂度等。

**调试能力**

能够进行单元测试，先写单元测试，再写解决问题的函数很重要，做到测试在前、开发在后。

调试工具的使用熟练度。
:::

<!-- ### 现场面试 -->

## 面试的环节

### 行为面试

考察性格特点，深入了解项目经历，进行简短的自我介绍。

#### 1. 项目经验

准备简历的原则：Situation -> Task -> Action -> Result，突出介绍完成的工作和取得的成绩。

> **Situation**：Winforms是微软.NET中的一个成熟的UI平台。
> 
> **Task**：本人的工作是在添加少量新功能之外主要负责维护已有的功能。新的功能主要是让Winforms的控件的风格和Vista、Windows 7的风格保持一致。
> 
> **Action**：在维护方面，对于较难的问题我用WinDbg 等工具进行调试。
> 
> **Result**：在过去两年中我总共修改了超过200个Bug。

对每一个项目经历提前做好对应准备。

::: warning 常问的问题
你在该项目中碰到的最大的问题是什么，你是怎么解决的?

从这个项目，中你学到了什么?

什么时候会和其他团队成员有什么样的冲突，你们是怎么解决冲突的?
:::

#### 2. 应聘者掌握的技能

注意“了解”、“熟悉”、“精通”的区别，不能瞎写，会导致回答不上来问题。

::: danger 三种熟练度
**了解**：只是上过课或者看过书，没有做过实际的项目；

**熟悉**：应占大部分，通过查阅相关文档可以独立解决大部分问题。

**精通**：当别人向我们请教问题时，有信心和能力解决这个问题。
:::

#### 3. 为什么跳槽

通过这个问题了解应聘者的性格，不要抱怨，不要流露负面情绪。

> **从Autodesk跳槽到微软**：我在Autodesk开发的软件Civil3D是一款面向土木行业的设计软件。如果我想在现在的职位上得到提升，就必须加强士木行业的学习，可我对诸如计算土方量、道路设计等没有太多兴趣，因此出来寻找机会

> **从微软跳槽到思科**：**1)** 我在微软的主要工作是开发和维护.NET的UI平台Winforms.由于Winforms已经非常成熟，不需要添加多少新功能，因此我的大部分工作都是维护和修改BUG。两年下来，调试的能力得到了很大的提高，但长期如此自己的软件开发和设计能力将不能得到提高，因此想出来寻找可以设计和开发系统的职位。**2)** 同时，我在过去几年里的工作都是开发桌面软件，对网络了解甚少，因此希望下一个工作能与网络相关。众所周知，思科是个网络公司，这里的软件和系统或多或少都离不开网络，因此我对思科的职位很感兴趣。

::: warning 跳槽原因模板
现在的工作做了一段时间，已经没有太多的**激情**了，因此希望寻找一份更有**挑战**的工作。然后具体论述为什么有些厌倦现在的职位，以及面试的职位我为什么会有兴趣。
:::


### 技术面试

考察5种素质：扎实的基础知识、能写高质量的代码、分析问题时思路清晰、能优化时间效率和空间效率、学习沟通等各方面的能力。

#### 1. 扎实的基础知识

涉及编程语言、数据结构、算法三方面的知识。

#### 2. 高质量的代码

考察边界条件、特殊输入等问题。

#### 3. 清晰的思路

面试官通常不喜欢应聘者在没有形成清晰思路之前就草率地开始写代码，这样写出来的代码容易逻辑混乱、错误百出。

::: warning 如何形成清晰的思路
局几个简单的例子让自己理解问题，比如模拟操作过程等；

试着用图形表示抽象的数据结构，如链表、二叉树等题目。
:::

#### 4. 优化效率的能力

分析时间、空间复杂度的能力。

#### 5. 优秀的综合能力

包括沟通能力、学习能力、合作能力、知识迁移能力、抽象建模能力和发散思维能力。

- **沟通能力**：观察应聘者在介绍项目经验或算法时是否观点明确、逻辑清晰。
- **学习能力**：最近在看什么书，从中学到了哪些新技术；抛出新概念，看是否能够快速理解；
- **合作能力**：同时通过神态和语气考察合作能力；
- **知识迁移能力**：简单问题到复杂问题的迁移；
- **抽象建模能力**；
- **发散思维能力**。

### 反问环节

问题质量对面试结果有影响，在面试前做做功课，为每轮面试准备2至3个问题。

**不要做**：**1)** 问和职位没有关系的问题；**2)** 问薪水；**3)** 打听面试结果。

**推荐做**：**1)** 面试前做做功课；**2)** 留心面试官说过的话，包括简单介绍和招聘岗位相关的信息。


