---
title: 早睡早起，一定比晚睡晚起好吗？
date: "2023-09-22"
---

- [睡眠不规律](#睡眠不规律)
- [睡眠质量不佳](#睡眠质量不佳)
- [如何养成规律睡眠习惯](#如何养成规律睡眠习惯)
  - [刺激控制法](#刺激控制法)
  - [白天适度运动](#白天适度运动)
  - [尽量隔绝外部光源和噪音](#尽量隔绝外部光源和噪音)


理论上，只要保证7~9个小时的充足睡眠，晚睡晚起和早睡早起差别并不大。不过，在实际生活中，晚睡晚起通常容易出现两个问题：一是睡眠不规律，二是睡眠质量不佳。

### 睡眠不规律

睡眠不规律，也就是时而早睡早起、时而晚睡晚起，容易导致生物钟紊乱，对身体造成不小的危害。

生物钟调节着我们的内部系统，包括食欲、新陈代谢、压力水平、睡眠和觉醒周期等生理活动，它主要受日光、温度等因素的影响。比如我们到了饭点就感觉饥饿，夜幕降临后会产生困意，这些都是生物钟在起作用。

如果睡眠不规律使得生物钟紊乱，会让身体不知道什么时候该进入休息模式，什么时候需要保持警觉和清醒，进而导致以下三个问题：

- **影响睡眠**：长时间的生物钟紊乱会抑制身体在夜间产生褪黑素。通常情况下，体内褪黑素活性升高会使人产生困意；而当褪黑素活性降低，意味着身体正在准备清醒。如果褪黑素分泌不足，便可能会导致入睡困难、睡眠质量不佳等问题。
- **代谢异常**：生物钟紊乱会导致体内的糖皮质激素水平发生改变。糖皮质激素可以将体内的糖分和脂肪酸转化为能量，如果糖皮质激素水平改变，容易引起代谢异常，增加患肥胖症、脂肪肝、二型糖尿病等疾病的几率。
- **危害心血管健康**：研究发现，与每晚的入睡时间偏差在30分钟以内的人相比，偏差在30分钟以上的人患动脉粥样硬化的风险显著增加。研究人员推测，这可能是因为睡眠不规律会使得生物钟紊乱，进而导致心血管受损。

### 睡眠质量不佳

如果是凌晨两点睡觉、早上十点醒来，虽然保证了八小时睡眠时长，但睡眠后期很容易被白天的光线和环境的噪音所影响，进而导致睡眠质量不佳。

虽然我们闭上眼睛就能阻挡大部分光线，但视网膜上的感光细胞仍然会透过眼皮继续监测到环境光的变化，哪怕是一点点光线，都可能会阻碍褪黑素的分泌。研究发现，当光照强度为24.6勒克斯，也就是难以看清书上文字的光照强度时，人体的褪黑素水平会降低约50%，影响睡眠质量。

环境中的噪声可能会影响睡眠质量，导致我们白天容易犯困、感觉烦躁。研究发现，超过75分贝的声音会使入睡困难，并增加半夜醒来的次数，可参考闹市中的声音；超过85分贝的声音，则会改变睡眠阶段的持续时间，尤其是减少快速眼动阶段的比例，可参考汽车在马路上呼啸而过的声音。

相比之下，早睡早起受到光线和噪音的影响更少，因此在睡眠时长相同的前提下，早睡早起通常比晚睡晚起的睡眠质量要好一些。

所以，如果无法保持规律的睡眠、保证睡眠质量，晚睡晚起的确不如早睡早起健康。

### 如何养成规律睡眠习惯

#### 刺激控制法

许多朋友之所以无法保持规律的睡眠时间，通常是因为到了该睡的时间点却并不想睡觉。而刺激控制法能够帮助我们重新建立睡眠反射弧，简单来说就是培养我们一沾枕头就想睡觉的习惯，有助于保持规律的入睡和起床时间。

睡眠刺激控制法包括以下7个要点：

- 床和卧室只用于睡觉；
- 只在犯困时才躺到床上；
- 一旦感觉在床上超过20分钟还未入睡，就要离开床或卧室，去做一些比较简单、不会让大脑过于兴奋的事情，例如阅读、叠衣服、听轻音乐等；
- 觉得困了就上床睡觉，不要在沙发或其他地方睡觉；
- 如果放松之后躺在床上还是睡不着，就再次离开床或卧室，去做一些简单的事情；
- 每天早上都在同一时间起床；
- 白天不补觉。

#### 白天适度运动

研究发现，与不运动的人相比，白天跑步的人在夜间的深睡时间提升了18%。

一般来说，运动最好选择在傍晚进行，这样既可以使我们感觉疲惫、产生困意，又不会因为运动时间离入睡时间太近而影响睡眠质量。

建议大家每天进行半个小时中等强度的有氧运动，也就是说话会轻微气喘的状态。如果是运动新手或是中老年朋友，可以采取累积的方式，即每次运动10分钟，中间休息一会儿，只要达到相同的运动时间和运动强度，也有助于改善睡眠质量。

#### 尽量隔绝外部光源和噪音

我们首先来讲讲隔绝外部光源的方法，前面提到，即使十分微弱的光源都可能影响睡眠质量，例如透过窗帘照射进来的阳光、手机亮屏发出的光，因此建议大家可以选择戴眼罩的方式，创造一个近似完全无光的环境，避免光线影响褪黑素的分泌。

大家可不要小瞧戴眼罩这个简单的动作，研究还发现，戴眼罩睡觉能明显提高受试者第二天的记忆力，提升学习效率。研究人员猜测，戴眼罩可能增加了深度睡眠阶段的慢波活动，这能够帮助大脑恢复新信息的编码能力，即更高效地接收新信息，因此受试者能更好地胜任第二天的记忆和学习任务。

[原文](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5ODY0ODgzMA==&mid=2662870660&idx=1&sn=e14595c1212e19a59139c987178a5ce5&chksm=8bc2d915bcb550033463e7e3612d72d13b0f892a69e00fe7796d8b7eeb837c95e317afb0f0f5&mpshare=1&scene=23&srcid=0922hZ6uTByTxFDeCuFGuc0q&sharer_shareinfo=5dfe097b3e533e9ac88bc9210296cf0f&sharer_shareinfo_first=86b8cc645b08021a3876e9c84e5320bc#rd)
