---
title: 参加李昕老师的课题组组会
date: "2023-09-07"
---

昨天通过百乐同学向李昕老师申请参加了可视化的课题组组会，申请参加组会的原因如下：

- **提前了解**。想提前了解一下研究生科研的流程，了解工作内容，好提前准备一下研究生生活；
- **吸取一些组会的汇报经验**。我觉得我自己的汇报能力很差，一紧张就语速过快，解释得不够清除。想通过观察别人的汇报来提高自己的汇报能力；

在时间上，组会在周四晚上 19:30 开始，我 19:00-20:30 有个云计算技术的课程，王勃老师授课，前期的组会我通过腾讯会议进行，20:30 之后我去了线下教师。

### 通过腾讯会议参加组会

在听腾讯会议的过程中，我听得不是很清楚，耳机传出的声音十分嘈杂。另外，云计算课程内容也在不断推进，因此我只听了一部分腾讯会议的内容，更多的是阅读PPT。

腾讯会议中内容为刘镇毅同学讲《Diagnosing Concept Drift with Visual Analytics》论文，我没有看太懂，内容有些深奥，并且我听到老师和该同学进行了激烈的讨论，但是我没有理解讨论的具体内容，只是意识到老师对此十分认真负责，会对报告内容做出很多的质疑，让我感觉到了李昕老师的负责任态度和科研的严谨性。

听腾讯会议的过程中，我了解了报告的大概内容：*介绍自己阅读的比较好的论文以及自己的思考收获*。

### 线下参加组会

下课后，还有一位同学要进行介绍，因此我很快赶到了教室，现场听取了廖集秀同学讲《Visualizing Uncertain Tropical Cyclone Predictions using Representative Samples from Ensembles of Forecast Tracks》。我对廖集秀同学所讲的内容理解的比较好，该篇报告比较完整地介绍了飓风预测的可视化方式的优化，我从中收货了很多，包括：

- **演讲的结构**：如何完整地在组会中介绍自己研究的报告，包括研究的背景、研究的内容、研究的方法、研究的结果、辩证思考等等，其中每个内容可以不过于详细，只需要让听众对研究有一个整体的认识；
- **Instraction的内容**：李昕老师强调，在论文中，Instraction是用来吸引读者的，因此需要写得很好，而且不能有问题，要让读者一读就能知道报告在讲什么；
- **故事化的研究**：通过以飓风预测为突破点，故事化地介绍了可视化的优化，这样的方式更加生动，更容易让人理解，但是老师说这样的研究方法既难又简单；

很感谢李昕老师给我学习的机会，让我能够接触到难得的资源并获得很多收获，李昕老师是一位负责任的、严谨的老师，我很喜欢这样的老师。同时，我很感谢孙百乐同学的热情帮助，让我能够接触到该课题组，从而获得了这次的学习机会，我要给孙百乐同学买好吃的。

### 一些担心

和老师的交流仍然是我的一项短板，在和老师交流的过程中我总会产生焦虑，不敢和老师对视，不敢主动发起话题，我认为我应该在这方面更多地锻炼自己，提高自己和老师的交流能力。

### 更多计划

我会在周六的云计算课上申请调班到周二的同步班级，这样我就可以在周四的组会上听到更多的内容。

我计划在日程中增加听刘建航老师的课题组的组会这一项，因为刘老师的性格非常豪爽，科研能力也很好，是我非常喜欢的一位老师。

我希望多参加不同组会了解不同科研方向的组会内容，博览众家之长，从中吸取更多的科研经验，提高自己的科研能力，为明年的科研生活做好准备，同时我需要注意自己的时间安排，不要因为参加组会而耽误了自己的考研学习。

