---
title: 李昕老师课题组茶话会——“为什么读研”
date: "2023-09-15"
---

- [入场](#入场)
- [李老师开场](#李老师开场)
- [同学发言](#同学发言)
- [从发言中得到的启发](#从发言中得到的启发)
- [我的发言](#我的发言)
- [学长点评](#学长点评)
- [李昕老师点评](#李昕老师点评)

这是大四上学期的第二周，我第二次跟百乐参加李昕老师的组会。

得知消息组会移到了周五，主题为“为什么读研”的茶话会。想课题组来了一批研一新生，老师需要通过茶话会了解他们的想法，同时也是为了让研一新生通过学长了解课题组的情况，了解研究生的生活。我认为这次的组会对我十分有意义，于是更有兴致参加了。

### 入场

本次入场开会有些狼狈，不知道帮他们做什么好，看同学们都很忙地在布置会场，但是我由于和同学不熟悉，不能参与进来，但是又不好光看着，就有些尴尬。

发水果的时候

### 李老师开场

李老师介绍了本次研讨的目的，老师强调做事情要对目标分解进行分解，分解到可以落地，有规划才能做事，因此要首先明确“为什么要在石油大学待三年，目的是什么”这一件事，故开了本次茶话会，以了解同学们的想法，同时，在开场时老师强调了几件事：

- **课题组的发展**：从无到有，十分不易。老师看着屋里很多学生，深感一路走来不容易。这一点比较出乎我的意料，在我的概念中，我以为学校的课题组都是有一定规模的。
- **不允许组内矛盾**：老师特别强调，希望和平相处，具体有没有小矛盾他不知道也不愿意管，但是闹到他这里就要各打五十大板。意识是组内要和平相处，不要有矛盾；
- **要有眼力价**：学弟要学会“伺候”学长，不是说作威作福，而是说等出了社会会吃亏，要养成意识；

### 同学发言

接下来流程是同学们依次发言，首先是研一的同学发言，之后是研二、研三和本研班的同学。我将同学的发言核心观点进行了梳理，陈列如下：

- **想有科研经历，不留遗憾**
  - 没有对科研有所了解，不去尝试会有遗憾；别人能做的事自己也能做，想试一试；
- **提高竞争力**
  - 希望不断学习，提高竞争力，读研期间有机会了解更多技术，同时有机会了解职业的发展情况；
  - 就业后晋升时发现学历卡的很死；
  - 能去的岗位很单调，不满意，想向生活发起一些挑战；
  - 石大能提供好平台，能够实现自己跨越发展，提升核心竞争力；
  - 从招聘广告、社交平台意识到研究生工资比普通生高一些；
  - 通过读研给自己更多的可能性，读博或选调；
  - 以后有的是时间工作，先把学历打好基础；
  - 得到更高的平台，认识很多很厉害的师兄和老师，得到就业和升学上的引荐；
  - 招聘信息要求硕士，提升学历对自己就业形式更多一些；
- **提升能力**
  - 读研期间提升发现问题和解决问题的能力，
  - 做人做事的方法，提高思维，全面提高自己，社会立足，贡献社会；
  - 希望提升自主学习和探索认知的能力，工作中没有人教没有人问，培养自学能力，短时间快速了解某领域的能力；
  - 全方位提升素质和能力，包括逻辑思维能力和表达能力；
  - 提高阅读能力，阅读大量文献；
  - 参加学术会议，开阔了自己的眼界；
  - 有助于明白为人处事的道理，老师是心直口快的人，有时候会指出不足(不是特别愉悦的话)，有助于个人的发展，学习如何团队合作；
  - 意识到不足时候能够找同学提升自己，在工作中没有类似的环境；
  - 专业知识的学习锻炼了自学能力；
  - 提升自己独立思考的能力，不是别人让干什么就干什么；
  - 学习新的做事的思维和方法论，之前容易陷入细节中，把目标都丢掉了导致花了很多时间；
  - 目前的知识不足以立足于社会，工作上的苦难很多，不会一帆风顺的，成功需要读研来试错；
  - 能看到更优秀的人，更明白自己真正想要什么；
- **转专业**
  - 对之前的专业不满意，想换一个专业深造学习；
  - 没有计算机的学习经历，想补充这里的学习经历，有利于往后的发展；

### 从发言中得到的启发

有一位同学在发言过程中一直照着稿子念，最终效果很不好，老师也进行了批评，并且在比较严肃的场合玩了“狠狠赚一笔”的梗，我认为场合不适宜。

关于大家的观点，我认为大部分人发言的观点都是一样的且没有深度，有很多重复的地方。我认为解决办法是把观点和自己的亲身经历相结合谈一谈，从而让自己的观点更加独特，更加有说服力，而不是泛泛而谈。

### 我的发言

作为组会的旁听生，老师想让我介绍一下自己，并且表达一下读研的目的。

我从**项目和科研的经历**和**中小厂就业的现实**两方面进行了介绍

我在本科的项目经验告诉我，目前做的项目大多是开源模块的拼合，类似于农民工搬砖的工作，不具有门槛和竞争力，任何人都能做，因此希望读研在某一方面有所建树。

石大的招聘企业大多是中小厂，如果就业那么第一份工作无法令自己满意，而第二份工作虽然会有提升，但是是在第一份工作的基础上有微小的提升，相对他人仍然是在平行线上提升，因此第一份工作十分重要，是工作的起点。


### 学长点评

第一名学长对自己的学习经验进行了总结，他认为读研期间比较遗憾的事是虽然读了很多文章，但是没有形成文章的逻辑链。要写出文章，需要构造完整的逻辑链，而不是只了解了文章的内容是什么，在优化哪些细节上有优点，而是要梳理文章之间的逻辑关系，否则会导致过于关注局部，大目标变为小目标。

另一个学长分享了自己读研期间的收获。首先，他认为读研锻炼了自己各方面的能力，对自己的锻炼超越本科水平，比如在面对面试问题时更得心应手，以下是他举到例子：读研后能掌握行业的东西，企业要求的是对技术从底层到高层全掌握的全貌；面试被问到做项目时怎么用的本科的知识，如数据结构，经历研究生阶段可以更好的回答这些问题；读研时并行处理各种各样的问题，看处理问题和解决问题和抗压能力的表现，科研中不自觉地锻炼了不相关事务的并行处理能力，企业对并行处理能力有要求。

最后一名学长思考了“怎么渡过35岁危机”，认为本科开发被淘汰，因此希望读研搞算法渡过危机，但他发现只有头部985有机会研习算法。他表达自己在自我表达、公众面前汇报等能力明显提高，能够掌握重点。他表示，本科团队合作混乱，而研究生阶段锻炼了自己这方面的能力。最后，他强调了企业考察时会考察同学分析问题和解决问题的能力，能够分析出现问题的原因很重要。

### 李昕老师点评

我认为这一部分是对我启发最大的一部分，老师依次点评了每名学生，我将老师的点评进行了梳理，陈列如下：

**如果同学做事不够踏实，做事可能会有差错，重要的事情就不会交给他做**。我意识到，在研究生中老师是一个长期的角色，必须向老师树立踏实，不会做错事的形象，否则会缺少很多机会和经验，进入社会后会更加吃亏；敢把事交给同学，人和人之间的信任度是一个很重要的问题，对一个人很信任还是蛮难的；

**有的同学和老师的矛盾没有解决，给老师发的稿件一遍一遍被退回，心理产生了一些想法**。我认为这个问题的根源在于同学没有和老师坦诚交流，而是对老师或明或暗地输出了情绪，这导致老师和同学之间关系的破裂，对同学的发展十分不利，因此我认为在科研中要和老师坦诚交流，更不要让老师对自己产生负面的想法；

**有同学对老师布置的乱七八糟的事导致抵触情绪**。并行处理问题的情况出现的根源是平常有时间却硬磨。有很多一上来就要要干并且很紧急的问题，比如突然出现一个问题要求一周后就要验收，如果之前有时间但是觉得不着急就不抓紧时间做，就会导致并行处理情况，但是如果之前就把事情做了，就不会出现并行处理的情况；

**对出身和自信有怀疑**。不要再去怀疑自己，在科研上统一认可能力，只需要看现在的能力，不要拉平自己的缺点，这样就没有竞争力了，要用优势打败别人。李老师年轻时也不敢想自己读浙江大学CAD的博士；

**师生之间如何建立感情：回忆后充满甜蜜感**。我认为在科研中要和老师建立感情，就要想办法主动创造甜蜜回忆，这样才能够更好地发展。我认为这不是跪舔，因为这件事的根本在于和老师一起合作以更好地解决问题，这是对个人能力的极大挑战，因为在要求处事能力的同时还要求合作能力、沟通能力。如果能建立感情，说明一个人在各方面能力都十分优秀，是一个同学优秀的证明；

**跨考同学存在各种各样的问题，而且问题都不太一样**。本科18-22是思维的定型期，带来的是思维方式的改变，思维方式与行业的结合的定型，跨专业形成了一定的思维方式差异，不是不可调的，但是可能是需要花一些时间调整的(十分委婉)；

**小爱好小追求是挺好的，有助于立体的人格**。我们应该坚持自己的小爱好，有助于更饱满的人物形象的建立。

**为人不能倔强，要能听见观点**。李老师认为有两个同学对别人的想法不是很能接受，理解不到：一个是能够顾耐心听，但是听完后不能理解到位；另一个是太冲，喜欢打断人家，无法听进任何观点。


