---
title: 2023雷军年度演讲
date: "2023-08-14"
tags:
    - 学习
    - 良性循环
    - 进步
    - 公开课
categories:
    - 人物传记
---

- [武大往事](#武大往事)
  - [第一个目标，两年修完所有学分](#第一个目标两年修完所有学分)
  - [第二个目标，成为一个优秀的程序员](#第二个目标成为一个优秀的程序员)
  - [第三个目标，在一级学报上发论文](#第三个目标在一级学报上发论文)
- [创业往事](#创业往事)
  - [和王全国写加密软件](#和王全国写加密软件)
  - [学长找雷创业](#学长找雷创业)
  - [创业与成长——金山](#创业与成长金山)
- [小米高端探索](#小米高端探索)
  - [影像探索](#影像探索)
  - [小屏旗舰](#小屏旗舰)
- [演讲总结](#演讲总结)


## 武大往事

### 第一个目标，两年修完所有学分

**第一个难点：如何选课?**

解决方法：问学长，了解了大学体系和老师的奇闻轶事，获得了教材教辅和课堂笔记，明白了大学的读法。

重要经验：遇到问题总是一个人琢磨，实际上遇到的问题绝大部分人都认识过，甚至有标准答案，只需要问一下就行了。

**第二个难点：如何自学？**

解决方法：看不懂先跳过去，像看小说一样从头看到尾，再重头读，反复多读几遍就读懂了；

解决原理：知识不是线性的，使用跳读的学习方法；

最重要的能力：掌握各种各样的学习方法，并终身学习。

**第三个难点：搞定点名**

思考问题：点名目的是监督好好学习；

解决方法：让老师加深印象，让老师印象深刻，坐前排，主动回答问题，主动请教老师，老师的印象就深刻了，点名缺课不成问题。

### 第二个目标，成为一个优秀的程序员

遇到的问题：分时操作系统下凭票使用，上机环境差；

解决方法：

1. 只要有空就在机房排队，捡漏不去的同学的机会，实在没有机会就在旁白看，过眼瘾，遇到不会的人去指导一下；
2. 每次都是提前写好，只是录入，为提高编写效率把键盘写在纸上，上课练习敲桌子；
3. 在纸上写示范程序写到一样的水平，写的作业Pascal语言被收录到武大教材中；
4. 找老师做课题，有电脑用，熬夜通宵提升了编程水平。

### 第三个目标，在一级学报上发论文

解决方法：找教授出主意，说把之前研究病毒的内容发报告试试；

背景：90年代初，刚刚经历了国内第一次病毒的大爆发；

实践：写到稿纸上了，很长篇幅。同学建议美化字体，同学花3天时间誊写一遍。论文被收录；

总结：看起来很了不起的目标，试一下也没那么难，不要听别人这个建议那个建议，要敢想敢干。把梦想当回事，把目标拆成多个事。因为梦想把很多不可能变成可能。武大经历为以后人生奠定坚实的基础。

## 创业往事

### 和王全国写加密软件

大二雷认识了王全国，蹭公司电脑用，约定暑假写加密软件，通宵写加密软件，没日没夜干了15天，写出了BITLOK加密软件，定义2000+，在圈子中较有影响力，很多程序员和开发者非常喜欢，持续卖了6、7年；

雷和王成为朋友，在金山共事30年。

### 学长找雷创业

公司10多个人，遇到问题：谁说了算；

解决方法：民主选举董事长；

随着业务越来越多，赚钱越来越难，发不出工资，吃不上饭，创业维艰；

董事和食堂师傅打麻将赚饭菜票维持公司，但最终依然维持不下去了，雷抱着电脑回了学校，第二天校园内阳光灿烂，回忆幼稚到很天真的程度，稀里糊涂干的；

创业浇了一桶的凉水，发型办公司太不容易了，有太多太多要学的东西了。

### 创业与成长——金山

一个人可能走的更快，但一群人才能走得更远；

雷：回望三十多年的创业之旅，就是不断追寻梦想并不断成长的过程。

## 小米高端探索

小米10开了好头，小米11重大爆雷，小米12完全不达预期，沮丧情绪在公司弥散开，发生了

小米史上最激烈的争议：

1. 做高端太难了，能不能不做？
2. 用小米品牌能做成高端吗？

小米最大规模战略讨论会，雷军：无论多难也要把小米品牌做高端，在华为、苹果等科技巨头的围剿下只有做高端才能在未来倒逼小米迎来技术突破，在做高端不能有任何动摇；

高端需要巨额投入，需要长期投入，做小而美是一个选择，不做小而美的公司而去争全球第1就必须做高端。

### 影像探索

目标：DXO评分超越友商，做到全球第一，定制传感器，团队全部扑上，实现了小米11Ultra，在发布前的最后一天，收到了DXO全球第一的评分报告；

问题：配置全部拉满但遭到用户吐槽，遇到困难反思自己有哪里错了，参数拉满、DXO第一不代表拍照好、用户满意；

解决方法：找个能拍好的问问，找徕卡聊一聊。和徕卡合办摄影培训班，雷逼着核心团队所有成员上课；

下定决心：人文摄影+原汁原味徕卡影调，实现徕卡生动，再实现徕卡原画，实现徕卡双画质，实现小米12sUltra。

### 小屏旗舰

小屏对研发能力要求很高，关于小米13小尺寸旗舰的立项，在小米11失败后团队半数+人反对，成本很高，未必卖得好；

立项勉强通过，研发团队背水一战，迸发巨大战斗力，参与封闭开发，小米13产品极其出色；

上色前夕订货会，强烈建议砍掉，反复与大家交流，连续开了多次会：

1. 小米11、小米12不及预期亏损严重，小米13若再亏损就不行了；
2. 友商技术力太强了，怕打不过；

雷：一定要用心，同质化竞争就要做不一样的产品，更好的产品；

在雷的坚持下产品上市了，上市后口碑+销量双丰收，真正做到了从参数领先，到体验领先的转变。

总结：高端无短板，同时在参数和体验有冲突时一定站到体验，同时，软硬件要深度融合。

背后：认知的改变和认知的突破，从而带来真正的成长。

## 演讲总结

只有脚踏实地的成长，才有足够的自信、勇气与决心，去迎接所有未知的挑战。

只有脚踏实地的成长，才能让自己内心充实。

眼里有光，时时刻刻充满力量。