# 线性方程组

[[TOC]]

## 常用结论



### 线性方程组解的基本定理

#### 齐次线性方程 

当 $A$ 为 $m\times n$ 矩阵时，对于 $AX=0$：

- 只有零解 $\Leftrightarrow r(A) = n$
- 有非零解 $\Leftrightarrow r(A) = n$

#### 非齐次线性方程

对于增广矩阵 $(A \ \vdots \ B)$ 。

- 有解 $\Leftrightarrow r(A) = r(A \ \vdots \ B)$
  - 有唯一解：$r(A) = r(A \ \vdots \ B) = n$
  - 有无穷多解：$r(A) = r(A \ \vdots \ B) < n$
- 无解 $\Leftrightarrow r(A) < r(A \ \vdots \ B)$

当 $r(A) \neq r(\overline{A})$ 时，$r(\overline{A}) = r(A) + 1$ 。


<!-- - 当 $AX = b$ 有唯一解时，$r(A) = n$，$AX = 0$ 只有零解，反之不成立
- 当 $AX = b$ 有无数解时，$r(A) < n$，$AX = 0$ 有非零解，反之不成立 -->

### 齐次线性方程组的基础解系

基础解系：$AX = 0$ 的解向量组的极大无关组。

$r(A) = r$ 时，基础解系有 $n-r$ 个线性无关解向量。

求基础解系时，可以通过初等行变换化为阶梯型矩阵，每行第一个非零元素所在列的列号是约束变量，求出自由变量，再求出基础解系。例如，对于如下齐次线性方程组 $AX = 0$ 的系数矩阵 $A$ 进行初等行变换，化为：

$\begin{pmatrix}
 1 & 0 & 0 & 2 & -3\\
 0 & 1 & 0 & -1 & 4\\
 0 & 0 & 1 & 3 & -2\\
 0 & 0 & 0 & 0 & 0
\end{pmatrix}$

$r(A) = 3$，$n = 5$，$n-r = 2$，则基础解系有两个线性无关的解向量，自由变量为 $x_4$，$x_5$，得到 $x_1 = -2x_4 + 3x_5$，$x_2 = x_4 - 4x_5$，$x_3 = -3x_4 + 2x_5$，$(x_4, x_5)$ 为自由变量。

自由变量的值可以取任意值，但自由变量之间要保持线性无关，给定自由变量的值，约束变量的值即确定，从而得到一个解向量。

- 取 $x_4 = 1$，$x_5 = 0$ 得到一个解向量 $(-2, 1, -3, 1, 0)$
- 取 $x_4 = 0$，$x_5 = 1$ 得到另一个解向量 $(3, -4, 2, 0, 1)$


则基础解系为 $\xi_1(-2, 1, -3, 1, 0)$，$\xi_2(3, -4, 2, 0, 1)$。

### 齐次线性方程组的通解

设 $\xi_1, \xi_2, ... , \xi_s$ 为 $AX = 0$ 的基础解系，则 $AX = 0$ 的通解为 $x = c_1\xi_1 + c_2\xi_2 + ... + c_s\xi_s$，其中 $c_1, c_2, ... , c_s$ 为任意常数。

齐次线性方程组的基础解系不唯一，但是基础解系中解向量的个数是确定的，即 $n-r$ 个。

### 非齐次线性方程组的通解

非齐次线性方程组有无数解的情况才有通解，即此时 $r(A) = r(A \ \vdots \ B) < n$。

非齐次线性方程组的通解 = 齐次线性方程组的通解 + 非齐次线性方程组的特解。

设 $\xi_1, \xi_2, ... , \xi_s$ 为 $AX = b$ 导出方程 $AX = 0$ 的一个基础解系，$\eta$ 为 $AX = b$ 的一个特解，则 $AX = b$ 的通解为 $x = c_1\xi_1 + c_2\xi_2 + ... + c_s\xi_s + \eta$。

## 题型总结

### 方程组的解的理论证明 和 矩阵秩的性质

### 线性方程组的解的结构和性质

### 齐次线性方程组的解

### 非齐次线性方程组的通解

### 线性方程组的理论证明

### 方程组的公共解与方程组同解
