---
title: 第一次参加刘建航老师的课题组组会
date: "2023-09-25"
---

- [开篇](#开篇)
- [研究方向](#研究方向)
- [研究方法](#研究方法)
- [研究步骤](#研究步骤)
- [论文结构](#论文结构)
- [论文检索](#论文检索)
- [论文结构举例](#论文结构举例)
- [一些忠告](#一些忠告)
- [假期任务](#假期任务)

### 开篇

课题组状态上，研三有五个学生，一个被论文“智能车辆”二区TRANS(水平很高)录用，在投的录用概率也较大，在投 COMPUTER WORKING 和 COMPUTER COMMUNITEE 在审状态，全球搞科研的人比较忙，审稿周期非常长。

追求方面，毕业要求最少中文一篇核心一区论文，老师要求必须SCI一区，奔着高水平发，SCI等版面费负责，中文版面费自负。论文水平是专业的人评判的，大家都很认，投好了后续过的会很舒服。

### 研究方向

想法靠自己，能不能实现问老师，老师说自己的想法已经枯萎了，需要自己构思。

1. **车联网方向**

    博士期间就是这个方向；了解社会资源赋能；特殊场景上全部是无人车，有广阔空间。其主要的研究方向如下：

   - **MAC层**：车速块，信道利用率低，拓扑频繁变化，产生冲突；
   - **网络层**：主动路由(先建立好再存储转发)，拓扑频繁变化，考虑按需路由，师兄用蚁群算法发过一区，如果解决环路、不可达、延迟高、吞吐量低的问题；
   - **应用层**：协助下载，数字孪生和联邦学习(推演未来环境变化，对道路安全的影响)，计算卸载(车里面算不过来了如何解决，云计算)；
   - **其他**：网络安全、信道编码，网络联网落地后如何实现安全性；

2. **跨技术通信**

    访问学者期间做过，WIFI、蓝牙等多协议融合到一种通信方案，学校没有资源；

    - WIFI(会征用蓝牙带宽)携带传输ZigBee数据(非对称信道)，国外技术壁垒，很多仿真，没有做下去；

3. **工业互联网方向**

    申请未来工业互联网重要技术，涉及到上下游产业链，有社会资源(师兄在总工程师)；

### 研究方法

- **喷泉码**：网络不稳定，可靠传输要求发送数据都接收到并有反馈，重传难度很大且耗时，发送一组数据，取其中的任意80个就能把原数据解开，够数就行，Fountain Codes码；老师引的第二篇的一作，是助理，喷泉码创始人直接在ResearchGate上评论刘老师说是他提出来的；
- **分布式喷泉码**：多辆车同时用统一的编码发，只需要在其中的一个或几个车的数据就行；
- **协助下载**：博士期间涉密工作，车跑出通信区，任何人跑入都能携带数据(动态石槽)，出去后动态地传给你，就好像高速公路上一直有网络一样，10年前的文章，思考：怎么提名词，知名度高后就能被广泛应用；
- **机器学习算法**：遗传算法、决策树、随机森林、朴素贝叶斯、卷积神经网络。
- **马尔可夫优化模型**；
- **信息熵**：SOE论文发给马尔可夫返回说技术太老，领域早有人在做，加入信息熵发SOE立刻发小修(二区小修毕业、三区大修毕业)，有师兄提出冗余解决等方案：
- **霍夫曼编码**；

### 研究步骤

- 找问题，这是首要问题，找到大家都认为是问题的问题；
- 了解问题有哪些方法已经解决了，积累研究方法；
- 提出自己的方法；
- 实验验证：怎么证明方案是对的，可以理论推导(难度极大)或实验验证，跟目前的方法比，提高百分之X；
- 论文撰写；

### 论文结构

- Introduction：提出问题；
- Related Works：通过最近的相关文献；
- XX model：自己的解决方法，包含idea(method, scheme, algorithm)；
- Simulation：实验验证，模拟仿真；
- Conclusion：

### 论文检索

- 论文检索：https://ieeexplore.ieee.org/Xplore/home.jsp;
- TOP期刊：[汇总](https://blog.csdn.net/m0_38068876/category_11820954.html)、[中国计算机学会推荐国际学术期刊](https://allenpandas.blog.csdn.net/article/details/127943085)
- 期刊：相对落后；
- 会议：相对快，IDEA非常非常新，会议标志性地规定研究方向

### 论文结构举例

- **问题**：车辆感知范围有限，影响行车安全，如何扩大感知范围，增加驾驶安全性；
- **解决方法**：周边车辆和路边单元信息共享，数字孪生；
- **自己的方法**：XXX；
- **衡量指标**：完成效率、时延、与经典解决方案对比；

### 一些忠告

研究生期间要并行做事，要上课，参与项目，写论文，做科研。在这期间要一直学习，把别人的论文优点拿出来写结合自己的东西就能提出来新的东西。脑子里面存的东西越多，解决办法越多。时间都是积累出来的，每天拿出来半个小时的时间，日积月累头脑能增加很多。

研究生期间怎么提升自己。一年发表了12篇论文，要求自己三年博士毕业。每天回去的时候12点前后，早晨6、7点到科研所，持续了两年的时间。想做一个事就一定能做成。老师认为自己比同学校的同学脑子慢半拍，但是勤能补拙。

### 假期任务

从10月份开始提升一个月，上一级从10月开始读英文文献，半个月每个人看一篇文章，在 Sigcomem 2023 (旗舰会议) 中找今年的 Program，可以看演讲过程。挑一篇文章看一下。

六个人每周两个人分享一下自己的内容